Source: UMN Immigrant Stories Collection
Name: Amery Gaines
Creator: ['Gaines, Amery']
Date: ['2017-05-31']
Country: ['United States']
Subject: ['Origin United States', 'Origin United States (Lansing, Michigan)', 'Ethnicity African American', 'Ethnicity German', 'Ethnicity Norwegian']
URL: https://umedia.lib.umn.edu/item/p16022coll554:46
============================================================

Description:
Amery Gaines was born in Lansing, MI in 1977.

Transcript:

file:///F/Immigrant%20Stories%20Transfer/Gaines,%20Amery/Amery%20Gaines%20Transcription.txt[7/14/2017 3:15:19 PM] Hay un dicho muy antiguo que dice, "Dime con quien andas y te diré quien eres." Ha habido muchas personas en mi vida, quizás demasiadas para contar, que me han influenciado y ayudado a encontrar un sentido en la vida. Quien soy definitivamente es el resultado de muchos esfuerzos y sacrificios de individuos que me han dado amor, consejo, dirección y ejemplos a seguir. Además de las personas, son los diferentes lugares donde he crecido, trabajado, llorado y reído que me han formado. Aunque este año cumplí los cuarenta años, de ninguna manera significa que el viaje de descubrimiento se ha terminando. Al contrario, a veces siento que apenas ha comenzado. Nací en Lansing, Michigan en 1977 de padres de diferentes razas y mundos. Mi papá es del barrio de Chicago y una familia afroamericana. Mi mamá en cambio es blanca y de una familia de campesinos que vivía en un pueblo pequeño en Iowa. Algo que los unía, su fe y sed por la justicia social y harmonía racial. Desde niño sabía que marcharon con Martín Luther King en una de las demostraciones. Abuelita Lila, mamá de mi papá, me enseñó muchísimo sobre la determinación y perseverancia. Un día cuando ella estaba de visita bajamos un cerro enorme y subimos el mismo para traer galones de leche a la casa. Nos fatigamos pero nunca nos dimos por vencidos. Mis abuelos Harold y Perla (los padres de mi mamá) me inculcaron los valores y ética del trabajo, amor por la música y por Dios. Durante mi infancia y luego adolescencia tenía amigos de razas diversas. Hubo un cambio radical en el rumbo de mi vida cuando viajé a la Ciudad de México por primera vez en el año 1995 para realizar labores humanitarias. Era un joven de quince años muy impresionable y poder experimentar otro idioma y cultura fue una gran aventura. La alegría de la gente y al ver familias tan unidas me dejaron con una curiosidad y pasión por aprender a hablar español y poder comunicarme mejor. Luego regresé a México para vivir por un tiempo con un pastor llamado Ricardo Tovar, su esposa y tres hijas. Me amaron como si fuera su propio hijo y hasta su fallecimiento hace unos años atrás, siempre le llamaba papá y él "hijín" a mí. Aunque la cultura mexicana era muy distinta a la mía, también encontraba mucho en común. Uno de los aspectos que me interesaba y sigue siendo interesante es lo de la raza mestiza y el "mestizaje." ¿Cómo pudieron los españoles y los indígenas de Mesoamérica después de semejante guerra, unirse y crear una raza tan hermosa? Como persona de raza mixta, quizá esta pregunta la relaciono a mi propia familia e historia y me da más sentido. He aprendido que no importa que tan diferentes seamos, cuando hay amor y respeto todo es posible. Creo que fui hecho para trasladar los montes, las fronteras y los puentes para unir a las personas, abogar por la justicia, traer paz y sanidad a las relaciones entre las razas. No creo que mi mamá se haya equivocado cuando me puso un nombre que significa "amor" en el latín. Ahora estoy casado con mi esposa que es mexicana y tenemos tres hermosos hijos. Como maestro de español en una preparatoria aquí cerca de Minneapolis, Minnesota, procuro día a día a influenciar a los estudiantes de una manera positiva. Creo que hay muchos que quizá sientan en limbo como yo o sea, entre dos mundos distintos--ni de allá ni de acá. Tal vez mi don será ayudarles a navegar por esas aguas a veces turbulentas de la identidad. Indudablemente, siento que mi llamado más importante es inculcar en mis propios hijos los mismos valores que me han enseñado, que he aprendido a través de mis viajes, de los lugares donde he vivido, del contacto con gente alrededor del mundo y todo lo que forma parte de quien soy ahora y desde que nací que me da sentido.