Source: UMN Immigrant Stories Collection
Name: Yessenia Gutierrez
Creator: ['Gutierrez, Yessenia']
Date: ['2017-06-07']
Country: ['United States']
Subject: ['Origin United States', 'Origin United States (Brooklyn Park, Minnesota)', 'Ethnicity Dominican']
URL: https://umedia.lib.umn.edu/item/p16022coll554:342
============================================================

Description:
Yessenia Gutierrez was born in Brooklyn Park, Minnesota in 2001.

Transcript:

file:///F/Immigrant%20Stories%20Transfer/Gutierrez,%20Yessenia/Yessenia%20Gutierrez%20Transcription.txt[7/13/2017 11:29:49 AM] Yo crecí en Brooklyn Park, MN. Mi vida en Brooklyn Park era tranquila. Mis vecinos eran muy ruidosos y tenían muchas fiestas casi todos los días. No vivía con mucha gente en mi casa solo era mi mama y mi tío. Yo no vivía en una casa yo vivía en un apartamento. En el verano yo iba a la piscina y al parque o a veces nada más iba a caminar alrededor de los apartamentos. A mí siempre me gusto vivir en los apartamentos. El verano de 2011 yo fui a la Republica Dominicana por la primera vez. Cuando yo fui, yo fui porque yo no conocía a mis abuelos, si los conocía pero la última vez que yo los había visto yo tenía tres años. Ellos siempre han venido a los Estados Unidos pero no venían a Minnesota siempre han ido a New Jersey con mi tía y allá también viven a mis tías abuelas y mi tío. Y también otra razón por la que fui fue porque mi abuelo había tenido una operación y había una posibilidad de que no vivir por mucho tiempo y mi papa quería que yo lo conociera. Yo fui con mi tía y con mis primos y con mi hermano. También luego mi papa llegó. A la vez las personas que yo dejé cuando yo me fui aunque nada más fue unas dos semanas yo dejé a mi mama y a mi tío y a mis tías. Porque me quería ir a la República Dominicana. Cuando mi fui yo sentí como que me hacía falta algo. Me sentí como que me hacía falta mi mama y toda la familia que yo había dejado a aquí. Yo creo que a pesar de todo los que más me ayuda a sentir me mas en casa con mis abuelos fue que ahí estaba mi hermana mayor y mi primo, y con mi primo puede pasar mucho tiempo pero nuestra relación de primos nuca va a cambiar. A él siempre lo vio a querer como un hermano mayor. Cuando me fui de la Republica Dominicana sentí como que no me quería ir porque yo Iba a dejar a mi hermana, y a mis abuelos, y a mi tía. Otra razón por la que yo quería ir a la Republica Dominicana era para conocer a mi hermana mayor. Yo des de era chiquita siempre quería una hermana y unos hermanos. Para que yo tuviera con quien jugar a las muñecas o a la casita o a la escuela. Una cosa que me gustaría es poder hablar con mis hermanos y tratar hablar historias de chiquitos. Ahora nada más me queda las historias de cosas que ahora de grandes ajamos juntos.