Source: UMN Immigrant Stories Collection
Name: Francisco Guzman
Creator: ['Guzman, Francisco']
Date: ['2017-06-06']
Subject: ['Origin Mexico', 'Origin Mexico (Pimientillo, Nayarit)', 'Ethnicity Mexican']
URL: https://umedia.lib.umn.edu/item/p16022coll554:211
============================================================

Description:
Francisco Guzman was born in 2000. He and his family moved to Minnesota from Pimientillo, Nayarit, Mexico in search of better economic opportunities.

Transcript:

Francisco Guzman Llamas es mi padre y es encargado de proveer y pagar todo lo que se ocupa en la casa. Angelica Gonzalez Duran es mi madre y ayuda a mi padre y a mi y mis hermanos. Elda Guzman Gonzalez es mi hermama y estudia en la universidad. La Elda le encanta salir en familia para conversar. Michael Guzman Gonzalez es mi hermano menor y va a Garden City Elementary School. El Michael le encanta futbol como yo y nosotros jugamos en unos equipos. Eso es un poco del lo que es mi famlia que amo tanto. Mi mama y papa son del mismo pueblo y ahi se conocieron. Yo y mis hermanos nos conosimos a nuestro papas cuando nacimos. Mi familia a vivido en Mexico y Minnesota. Siempre hemos vividos juntos. En Mexico viviamos agusto pero no havia muchos oportunidades de trabajo y por eso tuvimos que emigrar a Minnesota buscando una mejor vida. Yo solo vivi un ano en Mexico y el resto en Minnesota. Mi hermana Elda solo vivio tres anos en Mexico y el resto en Minnesota. Mi hermano Michael a vivido en Minnesota por todo su vida. Cuando hemos salido todo juntos de paseo a diferentes partes y nos hemos sentido muy agusto y contento porque nos hemos divertido mucho y sentir mas cerca a cada uno. Mis padres nos a compartido a mis hermanos y a mi la experienca cuando nacimos y que fue algo maravioso. Mis hermanos y yo aprendiendo experiencias nuevas como los cambios de escuelas y prendiendo mas culturas y conociendo mas personas. Mis padres adaptandose a la vida de aqui en el Estados Unidos. Que somos una familia con altas y bajas pero que hemos ido superandolas. Somos una familia diversa porque apesar que somos familia pensamos differentes maneras. Somos una familia inperfecta pero tratamos de ser unida