Source: UMN Immigrant Stories Collection
Name: Berthold Schiwek
Creator: ['Breske, Lena']
Date: ['2017-07-16']
Subject: ['Origin Poland', 'Origin Poland (Sensburg)', 'Ethnicity German']
URL: https://umedia.lib.umn.edu/item/p16022coll554:98
============================================================

Description:
Berthold Schiwek was born in 1932 in Sensburg, Poland.

Transcript:

Am 6.März.1932 wurde mein Großvater Berthold Schiwek im polnischen Sensburg geboren. Er wuchs mit seinen Geschwistern Waltraud, Manfred und Bernhard auf. Die Familie Schiwek besaß eine kleine Landwirtschaft. Während der Vater im Krieg als Fahrer für das Verpflegungshauptamt seinen Dienst ableistete musste die Mutter mit den Kinder die Wirtschaft betreiben. Sie verkauften die verkauften ihre Produkte auf dem Schwarzmarkt um täglich etwas zum Essen zu haben. Es war eine harte Zeit. Nach Ende des Krieges wurde das Gebiet von russischen Truppen eingenommen. Die Schwester meines Großvaters wurde verschleppt und ihr Haus geplündert. Im Oktober 1947 bekamen die Anordnung sich auf den Weg nach Deutschland zu machen. Allein mit den Dingen, die sie tragen konnten ging es für Mutter Schiwek und ihre drei Söhne auf die Flucht. In Viehwagons wurden sie von Sensburg nach Waltershausen in Thüringen gebracht. In ihrer Heimat war es ihnen verboten Deutsch zu sprechen. Nach dieser Unterdrückung wunderte es meinen Großvater, dass man nach dem verlorenen Krieg an der Grenze Deutsche mit Waffen sah. In dem ehemaligen Gefangenenlager wurden die Geflüchteten auf die vier Zonen aufgeteilt, wenn sie nicht Verwandte hatten. Die Familie wurde von Tante Emma, die Schwester des Vaters, abgeholt. Durch sie erfuhr die Familie, dass der Vater in Vorpommern gesiedelt hatte. Die Familie traf in Steinhagen zusammen. Dort teilten sie sich mit mehreren Familien ein Gut und lebten von der Landwirtschaft. Mein Großvater hatte in Polen die Schule nicht beenden können und arbeitete nun als junger Mann auf den Ländereien mit. Nach einiger Zeit konnte der Vater ein Haus für die Familie kaufen. Er arbeitete nun bei der Feuerwehr und mein Großvater hatte die Chance eine Lehre als Mechaniker zu beginnen. Es begann eine schwierige Zeit, da die meisten Lehrlinge ihre Lehre mit 16 Jahren begonnen hatten waren sie mit 19 ausgebildete Gesellen. Mein Großvater begann seine Ausbildung erst mit 19 Jahren und hatte einen niedrigeren Rang inne. Aufgrund seiner großen Leidenschaft zu Fahrzeugen war er froh seine Gesellenprüfung bestanden zu haben und konnte nun seine neue Freiheiten genießen. Er lernte seine Frau Gerda kennen und hat mit ihr drei Kinder. Mittlerweile ist er Urgroßvater und lebt in Stralsund.