Title filuat, talk flia*,-iza3j Mud _111....rsat _damn_

10/1C/40
Consignment no.

Shipped from

Wash.. Office

Place of or igin.Chicit

II) 1 n0.1.fi

Label

Amount

Project worker_ hi

Project editor

lop

Remarks

Page One
(Ghost talk)

Betty Burke ,

Used t' row down Bayou Bartholomew ' long

Free Nigger Bend. Only negro famlies farmin'

the lan ethereabouts, reason ' twuz so named.

They wuz an 01' house ' bout ready t' go

t' pieces, way on back in the bend there.

One o' the farmers had it fez' t' store cotton

in. Weeds so thick an' heavy, growin' eight

feet high, look like a swamp, an mighty

hard te git through.

Reason me an' John ' d go there, well,

luz a sugar cane patch nearabouts that ol'

shack, you see. We'd go there an' git us

some sugar cane an' go on in the or place.

We'd lay 'round on th' cotton bales, eatine

cane an'

stories, ghost stories,

you know.

Listen, one time we wuz layin' eroun t

like that. Well, we heard somebody beatin'

in the back wall. Noise soun l like somebody'd

got a hammer an' wuz beatin' it on th lwall.

First beat on the wall John raise up. Said,

IN 3716

Page Two
(Ghost talk)

•

,"Whut ts that!"

We listen,an' there it go agin. Look like

somebody tryin' t' scare us. Seen th' back

wall boards tremblin' oan ldust a settlinl, been

hit such a hard lick.

'Mus t be a ghost, didn' like whut ah

John he had been tellin' a tale, you know.

Well, he ' gip tl git scared an' started t' go

on home. Wanted me to come on with him, but

ah said no, less'n he ld come with me roun'

back an' fin' out who doin' that knockins.

Ah say when he lef t, wouldn' do it nohow,

say it wuz mighty still an' scary an' all.

But ah did mean t' see if Itwuz reely a ghost

chasin' us out a there er otherwise.

Went on out th' front door an' stole ' ro'

th' side. Peeked Iroun' th' corner an' seen

a big black snake, look like a moccasin, shape

of its head, a bangin' away at til lwall with

his tail. Jus tblammin taway, an' don' know

why tt this day. Ten feet long if he wuz an

Page Three
(Ghost talk)

inch. Well, ah felt some better, yet an' still

ah lei" there in a hurry, an' unbeknownst tl

that big 01' snake a bangin' at th' cabin. Didn'

have no stick er such fer t' take on , a bugger

like that.

Well, knew ' twuz no ghost an' tol l John so,

but jus t- th' same we ain't never gone back t'

th' ol' house t' tell stories an' eat sugar

cane after that happen. Mn' scared o' ghostes,

but never did care t' tangle.with snake size o' that one.

End

Page One

rolk Stuff

Well, they wuz an old man, an old slave, you know.

01' Mae never would give ' im any kin' o' meat excep'

01' salt pork. Never give none o' his slaves fresh

meat:-)

01' Mae he had a great lot o' hogs. F' that

reason he useter keep a watchin' eye on ' is pens,

igainst th' time one o' th' slaves mought git so he

try t' make away wid a pig o' hien.

01' slave Flowers, he useter git ' im fresh meat,

jue th' same. Way he could slip pas' ol' Mae wuz

a cryin' shame:

Said one time, ol' slave Flowers he got moughty

hongry. He spit in is hands, pick up ' is axe an'

stole on out to th' hog pen. Hit a big ol' hog on

its head wid d' blunt side of his axe, ' chunk: like

that, an' slung ' im over ' is shoulder. Jae' ez he

wuz comm' out tl take that pig on home he see or

Mae' walkin' down th' road at' comin i his way.

Well: Poor or Flowers. Ain' nuthin' he could

do, noplace he could hide, then. Ha' ter stan' there

an' wait fer de judgement, sho' he via' t' catch

fifty lashes in de stocks, er have ' is work doubled

in d' fiel's, anyway.

There he stan1, when all of a sudden de hog on

Page Two

'is shoulder steted twistin' an' sqUirmin'. It had

done woke up outen its stun, you know, an' Flowers he

quick t' let go his bolt.. Hog slid down his back an'

don' take ' im but a Bacon' ' til he back in de pen wid

de ree'o' de hogs.

NOW you know that wuz a close call. 01' Nas'

sin' see nuthin' o' that hog, it bein' dusk an' him

too fur up de road. Flowers he jus' walk up an'

pass ol' Mao', in nercent as de Lamb uv Gawd, ' tendin'

like he jus t out t' chop him, some cordwood.

"Now that must uh been Gawd," Flowers say. " Th'

Lawd luz with me that day: "

Yet an' still, thought o' th' Lawd couldn't

seem t' bol l 01' Flowers did he git ' is app'tite

whet too long.

One dark night he got moughty, moughty hongrY.

Went on out an' bought a hog back with ' in, ' spite

0 all.

Got ' in 'bout a peck or sweet p'taters.

01' Mae' hog, or Mae' sweet pltaters.

'Twuz two or three o'clock, somewhere a bouts.

Pot wuz a boilin', taters bakin' in de a shes.

Page Tree

Time Ilaters git done, good an hot, he pick ' em

outen de a shes, brush ' em off good an' lay ' em long

de rafter, say, " Cool off, now. Ain' fixin' t' be long."

01' slave Flowers bwelin' moughty good. Settin'

up there, so happy he go t' singin' sot' an' pattin'

'is feet. P'taters they ready, an' meat near about

done.

well, he beard feet a scufflin'. Somebody knockin'

at his do'. Said he could tell th' way his heart

jump ' twuz

Mae'. Say listen he rreely felt

bad. Still he a nwer,bein s he had to, you know.

Said, "Who dat!"

"It's me, come t' pay you a ii']. visit." 01' Mae'

she' enough.

"Well, come in, do come in, Mae'. Make yosse if

t' home. Here, take die cheer an' set." Slave get

up an' make fer t' give ' im ' is chair.

Mae' wave ' la way, say he'd druther keep t'

'is feet an' not set. 01' Mae stan' an' look

eroun' de cabin,

a sniffin' away. Seen de pot.

Said, " Flowers, what's that you got a cookin' 1"

"Peas, smell like that? Firs' I ever know peas t'

smell so good!"

Page Fbur

" They jus' peas. ;Jug' measly black eye peas,

don't ' mount t' nuthin', Mas i."

" Sho' would like t' taste them peas. Nits like

this I git hungry walkin' ' round, Flowers. a

01' slave gittin' scared, gittin' weak ez water.

But he say, "Mae', theys jus' pease You don'

want or mealy peas • thout no kin' o' seasonin' to

emoven. Ah know you don' like or cow. peas.

They am' rightly fitten to' you t eat."

"That's all right, I am' so p'tieler juts' now.

Dish o' them peas would suit me fine if I had 'em ."

01' Mae go t' walkin' here an' there, a sniffin'

an' a snoopin' like a houn dawg on de trail. Looked

up an' spy dem sweet p'taters on de rafter, long row

of ' em, settin' up there an' smellin' sweet. Mae' say,

"Whut's all this up here? Look t' me like you

been scrabblin' at my sweet pltaters, look like."

Well! 01' Mae' he knew he had lim caught an'

couldn't git loose.

"Yes, Mae', ah'm uh stumpr: Mae', ah got so ah

jus' had t' have me a couple o"taters, ah had

such a greathankerin' after a li'l bit o' sweet

p'tater." 01' slave am' know nUthin' more t'

say, jus' wait to' whut sho t tl come.

Page Five

Fdlk ,Stuff

"Oh, that's all right, I don' min' . You

kin ' joy yo'se'f mid ' es." 01 1 Mas' ' tend

like he don' keer mush erbout them sweet

rtaters. Then he say, "But if you got other

than jug' that o' mine, ' twont be none o' my

fault. Listen t' de devil, statue t git

He stan' there erwtile, watchin' 01' slave

Flowers, playin' cat an' mouse wid ol' slave

Flowers.

Fin tly he say, " I'm curious ' bout What I

smell in th' pot, never smelled nuthin' so

good. Boun' t' have me a dish, whatever."

"Them peas, Mas t. Bho"tough ." 01' slave

keep a sayin'.

" Gobi' t' have a look at ' em, see what

kin' 0' peas smell so sweet, then." 01' Mas'

went on over an' lit' de cover off quick. Said

Flowers come an' look in de pot, look at

Mas' an' flung up his hands. Said, "Lawd ha' mercy,

them peas done tu'ned t' fresh meat: "

No, now, he didn' git away dat time, he never.

Page Six

Took ' in an' give ' in fifty lashes.

01 2 Mae' say, "Now you kin have you some o' that

fresh meat an' taters if you still want ' em, less In

maybe they done turned back into black eye peas, Flowers."

Flowers he wuz hurt too bad t' be thinkin l ' bout

eatin' that night yet a while. Tell you though, nex t

night he sho tflew into

Said a lmos tpaid to'

th 2 beatin 2 he got. Yes, he did.

End

Material gotten from Leo King, son of a Negro farming

family. Mother and father still farming near Sunshine,

southeastern Arkansas. Graduate of a southern Negro

college, now working in a chain drug store as pantry

man or something like that. Friend of the writer's.

Address, 5958 S. Parkway.

B. Burke