Source: UMN Immigrant Stories Collection
Name: Leyla Pacha
Creator: ['Pacha, Leyla']
Date: ['2023-11-08']
Country: ['United States']
Subject: ['Origin Ecuador', 'Ethnicity Ecuadorian']
URL: https://umedia.lib.umn.edu/item/p16022coll554:398
============================================================

Description:
Leyla was born in Ecuador where she enjoyed school and spending time with her friends. She left Ecuador by bus with her mother, sisters, and aunts due to both political and economic circumstances. She had to leave much behind and is now rebuilding her life in the United States.

Transcript:

Nací en el 2007 y crecí durante mis 14 años en Ecuador, provincia de Imbabura, en una casa cerca de mis abuelos y algunos tíos con los que convivía todos todos los días. Mi vida era feliz porque me gustaba vivir allí, siempre salía con mis amigos y estaba con las personas que quiero. La escuela en la que estudiaba era muy grande y con muchos espacios verdes, había una granja y podías elegir la especialidad de industrialización de alimentos donde cocinabas. Mi mamá era comerciante y salía a trabajar todos los días en una plaza, mientras que mis hermanas y yo íbamos a estudiar en una escuela a 20 minutos de mi casa. Me fui de mi país porque mi mamá se estaba quedando sin trabajo , la economía allí se volvió mala, todo subió de precio y habían muchas protestas gracias al último presidente de Ecuador. Mi mamá tomó la decisión de irnos y viajamos en un bus desde mi casa hasta la frontera de Colombia para iniciar el viaje país por país hasta llegar a Estados Unidos. Vino conmigo mi mamá, mis dos hermanas, mi tía,mis dos primos pequeños y una amiga de mi mamá. Deje en Ecuador a mis abuelos, mis demás tíos, primos, amigos y animales porque ellos están acostumbrados allá y no tenían necesidad de venir ,además no podía llevar mascotas. Traje conmigo pocas cosas como mi maleta y celular y deje toda mi ropa y todas las cosas de mi casa porque eran muchas cosas pesadas como para traerlas. Me sentí muy triste y un poco enojada porque no quería dejar toda mi vida allá y fue una decisión que mi mamá tomó sin mucho tiempo ,así que no me pude despedir de algunas personas. Al final tu país originario siempre será tu lugar seguro y siempre encontrarás estabilidad donde sea que estés. Este país es diferente al mío porque aquí no conozco a casi nadie, es un lugar donde hay demasiados edificios y grandes lugares, también hay diferentes nacionalidades y culturas y se habla más el inglés qué el español. El transporte también fue algo muy confuso para mí cuando llegué a este país porque al entrar al tren, sentía como si estuviera en un túnel sin salida, sin saber a dónde ir. Me gusta estar aquí porque es un país que tiene lugares hermosos al que ir, nueva gente que puedo conocer ,nuevas oportunidades y un buen futuro. Es como un viaje de vacaciones largo que siempre quise pero a veces extraño mi país y todo lo que tenía allá.